# SPA (Single Page Application)

SPA는 페이지의 초기 로딩 시 모든 HTML, JavaScript 및 CSS를 한 번에 불러옵니다. 이후 데이터를 서버로부터 비동기식으로 받아와서 동적으로 페이지를 갱신합니다. 주로 React, Angular, Vue.js와 같은 프레임워크를 사용하여 개발합니다.

## 장점

- 사용자 경험이 매끄럽습니다. 전체 페이지가 아닌 필요한 부분만 업데이트되므로 화면 전환시 깜빡임이 없습니다.
- 서버 요청이 적어져서 서버 부하가 줄어듭니다.

## 단점

- 초기 로딩 속도가 다소 느릴 수 있습니다. 모든 자원을 한 번에 가져오기 때문입니다.
- 검색 엔진 최적화(SEO)에 어려움이 있을 수 있습니다. 크롤러가 JavaScript를 실행하지 않으면 콘텐츠를 인식할 수 없기 때문입니다.

# SSR (Server-Side Rendering)

SSR은 서버에서 초기 HTML을 생성하고, 이를 클라이언트로 보내줍니다. 클라이언트에서는 초기 로딩된 페이지를 받아오고, 이후 클라이언트 측 렌더링을 사용하여 상호작용을 수행합니다.

## 장점

- 초기 로딩 속도가 빠르며, SEO에 용이합니다. 검색 엔진은 초기 HTML을 쉽게 색인화할 수 있습니다.

## 단점

- 매 요청마다 서버에서 HTML 파일을 생성해야 하므로 서버 부하가 커질 수 있습니다.

# SSG (Static Site Generation)

SSG는 빌드 시점에서 웹 페이지의 모든 HTML을 미리 생성합니다. 사전에 렌더링된 페이지를 서빙하기 때문에 초기 로딩 속도가 매우 빠릅니다.

## 장점

- 초고속으로 웹사이트를 제공할 수 있으며 CDN(Content Delivery Network)과 함께 사용됩니다.
- SEO 친화적입니다.
- 서버 요청이 없거나 적기 때문에 서버 비용을 절약할 수 있습니다.

## 단점

- 사이트의 콘텐츠가 변경될 때마다 전체 사이트를 다시 빌드해야 합니다.
- 실시간으로 변경되는 데이터를 다루는 것이 어렵습니다.

# ISR (Incremental Static Regeneration)

ISR은 SSG의 한 변종으로, 정적 페이지를 사전 생성하면서도 동적 데이터를 주기적으로 갱신할 수 있습니다. 페이지의 일부만 정적으로 생성하고 나머지는 동적으로 처리할 수 있습니다.

## 장점

- SSG와 비슷하게 초기 로딩 속도가 빠르며, 동적 데이터 갱신이 가능합니다. 따라서 실시간 업데이트가 필요한 웹사이트에 유용합니다.

## 단점

- 설정과 관리가 복잡할 수 있으며, 모든 환경에서 지원되지 않을 수 있습니다.

# 사용자 경험(UX) 측면 분석

이번 미션에서는 메인페이지(랜딩페이지)를 next.js app router를 통해 구현했습니다.
메인 페이지는 실시간으로 업데이트가 중요하지 않아서 SSG 방식을 적용했습니다.
이전 버전과 달리 13 app router에서는 fetch 함수의 두번째 인자 option에 따라 fetch 방식이 다른데 option을 비워두거나 await fetch(`https://...`, { cache: 'force-cache' })와 같은 방법으로 구현할 수 있었습니다.
위의 설명에서처럼 CDN과 함께 이용하면 실제 서버 요청을 줄일 수 있으며 초기 로딩 속도도 획기적으로 향상시킬 수 있었습니다.
아직은 많은 사용자가 동시에 사용하는 경우가 많지 않지만 서비스가 커진다면 ISR 방식으로 특정 시간마다 새롭게 요청하도록 하거나 SSR 방식으로 변경하여 다른 사용자에 의해 변경된 정보를 실시간으로 확인할 수 있게 해야할 것 같습니다.
구현은 안되어 있지만 메인 페이지에서 상세페이지로 진입할 수 있는 api를 갖고 있기 때문에 각 지도의 id를 사용해서 상세페이지를 pre-rendering하면 SSG의 장점을 더 느낄 수 있을 것 같습니다.
